# 值
> 各种数据类型对应的值的特点
## Number
> `JS`只有一种数值类型，包含`"整数"`、`带小数的十进制数`（`JS`没有严格意义上的整数）。  
> `JS`中的`数字类型`是基于`IEEE 754`标准实现，该标准被称为`"浮点数"`，JS使用`"双精度"`格式。

### 数字的语法
+ 小数点前后如果只有0，可省略0（例：`.3` / `3.` 但不建议这么写）
+ 特大和特小数默认用指数格式（`50000000000` === `5E10`）
+ 数字支持`二进制`、`八进制`、`十六进制`（`ES6严格模式`不在支持`0363八进制`）

### 数字中需要注意的地方

#### 0.1 + 0.2 竟然不等于 0.3 ？？？
> 原因：`二进制浮点数`精度不准确。`0.1 + 0.2`接近`0.30000000000000004`

如何才能判断`0.1 + 0.2 === 0.3`呢？
> 这里要引进一个概念`Number.EPSILON`（`机器精度`），es6新增，值为2^-52

使用下面方法来比较是否相等：
```javascript
Math.abs(0.1 + 0.2 -0.3 ) < Number.EPSILON; // true
```

#### 整数的安全范围
> 目前JS中处理比较大的数字确实比较吃力，但一般也很少有情况需要使用JS来处理比较大的数字，如果实在又需求可以借助一些工具库。

`Number.MAX_SAFE_INTEGER`：9007199254740991（2^53 - 12^53 - 1）  

`Number.MIN_SAFE_INTEGER`：-9007199254740991

<!-- 整数能呈现的最大浮点数为：`1.798e+308`（用`Number.MAX_VALUE`可获取）。  

整数能呈现的最小浮点数为：`5e-3241`（用`Number.MIN_VALUE`可获取，不是负数，无限接近0）。       -->


#### 特殊数值
##### NaN 
> not a number（更准确的解释应该是：`坏的数字`或`无效数字`）

需要注意的点：
+ `NaN != NaN;` // true，JS中唯一一个自己不等于自己
+ `isNaN()`和`Number.isNaN()`
  + `isNaN()`：判断`!NaN`，并且`不是数字`。`isNaN('sss');`的结果为`true`。这个方法有bug，所以不要使用`isNaN()`去判断是不是`NaN`
  + `Number.isNaN(...)`：es6新增，判断`!NaN`，并且`是数字`。能准确判断是否是NaN

##### Infinity 无穷数
+ `Number.POSITIVE_INfiNITY` 正无穷
+ `Number.NEGATIVE_INfiNITY` 负无穷

```javascript
1 / 0; // infinity

-1 / 0; // -infinity

Infinity / Infinity; // NaN
```


## String

+ 低版本`JS`不允许字符串用`[]` 取值（用`a.charAt(idx)`），能取也不能通过`[]`赋值
+ 字符串的函数`不修改原值`，创建并返回一个`新字符串`
+ 字符串也能通过`.length`获取长度，因为他有构造类型`String`（所以像有构造类型的基本类型`number`、`string`、`boolean`又被称为`包装类型`）
  ```javascript
  var str = 'hello';

  console.log(str.length); // 5

  /**
   * str明明是一个简单类型，为什么会有属性？
   * 还能通过.length取值？
   *
   * 因为string有构造类型String
   * 当我们str.length的时候，引擎会自动转成String类型，获取length值
   *
   * 我们称有这种行为的数据为 包装类型数据
   **/
  ```

  <!-- var c = Array.prototype.join.call(a, '-')
  var d = Array.prototype.map.call(a, function(){...}).join('')
  字符串反转
  ｜ reverse无法被借用，他会修改原数组
      var c = a.split('').reverse().join('') -->



## Array

+ `数组的函数`大多数都是`直接修改原数组`
+ `JS`中`数组`可以存放`任何类型的值`
+ `JS`中`数组`不用预先设定大小
+ 使用`delete[index]`可删除数组元素，但`length`不变（删除后的位置变为了`empty`）
+ `稀疏数组`：含有`empty`的数组（empty的值打印出来显示为undefined）。
  ```javascript
  // 如何产生稀疏数组
  // 方法1 通过delete
  var arr = [0, 1, 2, 3];

  delete arr[1];

  console.log(arr); // [0, empty, 2, 3]
  ```

  ```javascript
  // 如何产生稀疏数组
  // 方法2 通过赋值
  var arr = [0, 1];

  arr[3] = 3;

  console.log(arr); // [0, 1, empty, 3]
  ```
<!-- 类数组转换数组
Array.prototype.slice.call(argument);
Array.from(argument);
ES6新增 -->


## Object
单开一章写...






